# Симулятор эпидемий
В этом репозитории представлен исходный код программы, которая предназначена для симуляции эпидемий при помощи
модели SIRD, которая учитывает восприимчивых, заражённых, выздоровевших и умерших. Можно использовать как одни
и те же характеристики для всех индивидуумов, так и характеристики, которые зависят от индивидуума, например: пол,
возраст, болел ли ранее и другие.

## Описание

### Симулятор эпидемии
Предназначен для симуляции эпидемии по модели SIRD.

Для восприимчивого индивидуума $i$ (susceptible) вероятность заразиться (infected) вычисляется по следующей формуле:
$P= \frac{a_i \cdot |I|}{N}$, где $a_i$ &ndash; вероятность заражения данного индивидуума (зависит от модели
болезни), $|I|$ &ndash; количество индивидуумов, которые были заражены на предыдущем шаге, $N$ &ndash; общее
количество индивидуумов.

Для зараженного индивидуума $i$ (infected) вероятность выздороветь (recovered) вычисляется по следующей формуле:
$P= b_i$, где где $b_i$ &ndash; вероятность выздоровления данного индивидуума (зависит от модели болезни).

Для зараженного индивидуума $i$ (infected) вероятность умереть (deceaded) вычисляется по следующей формуле:
$P= c_i$, где где $c_i$ &ndash; вероятность смерти данного индивидуума (зависит от модели болезни).

### Модели болезней
Модели болезней предназначены для оценки вероятности заболеть, выздороветь или умереть для отдельно взятого
индивида в зависимости от его характеристик, если они учитываются. Характеристики для индивидуума могут быть
переменными по значению. Здесь реализованы 2 модели:
1. Характеристики не учитываются;
2. Учитывается пол индивидуума. Можно использовать в том случае, если характеристики сильно зависят от пола
(обычно мужчины переносят болезни хуже женщин).

### Статистика по шагам симуляции
Содержит в себе информацию по распределению индивидуумов по шкале SIRD.

## Формат ввода
Ввод осуществляется из стандартного потока ввода:
1. В первой строке идет количество индивидуумов;
2. Во второй строке идет количество индивидуумов, которые заражены на момент начала симуляции;
3. В третьей строке идет количество шагов симуляции;
4. В четвертой строке идет название модели. Доступны следующие модели: `genderless` (без учета личных характеристик) и
  `gender` (с учетом пола)
5. Дальнейший ввод зависит от конкретной модели.

Для бесполой модели следующими строками идут вероятность заразиться, выздороветь и умереть соответственно. Пример:
```
10000
3
200
genderless
0.4
0.035
0.005
```

Для бесполой модели следующими строками идут вероятность заразиться, выздороветь и умереть соответственно,
при этом первым числом идут вероятности для мужчин, вторым &ndash; для женщин. Пример:
```
10000
3
200
gender
0.45 0.35
0.03 0.04
0.0075 0.0025
```

## Формат вывода
Программа генерирует графики в формате `png`, в которых представлены зависимости количеств восприимчивых, зараженных,
выздоровевших и умерших от шага симуляции. В одном графике сделана выборка для всех, в других двух &ndash; в зависимости от пола.
